# 基于用户研究的产品设计

> 2017年5月12日，受国美集团邀请做的内部交流。

## 产品经理如何思考自己的工作？

> 
- 很多人可能认为，产品经理主要的精力花在设计功能、推动内部项目、与各个角色沟通协作等方面。这个观点在我看来是片面的，它只是描述了产品经理展开了哪些具体的行为。
- 产品经理是一种依赖大量信息进行思考的职位，所以在开展具体行动之前，很多脑力劳动已经在进行了。
- 开展产品工作之前，首先要了解所在的外部、内部环境的现状，有所为，有所不为。

- 了解所处的环境
  - 商业环境：外部大的环境是否成熟，具备顺势而为的条件？
  - 企业：决策层的意志，基因，资源
  - 团队：
    - 合作共赢：具备与外部企业、其他部门进行利益交换的基础
    - 基因，资源
    - 软性资产：用时间积累的数据、经验/教训、能力
- 案例：我所在的团队做社交产品
  - 合作共赢：成熟的广告商业模型、不同行业的运营资源交换机制
  - 基因：团队一直负责邮箱和集团帐号业务，对用户资产安全有很深刻的理解和重视；同时开发过很多To B/C的工具类产品，比较尊重用户的体验感受。
  - 资源：积累的用户数据、品牌价值、渠道网络……
  - 软性资产：团队曾负责集团私有云业务，和运维团队协作紧密，对运营商网络有经验的积累，使得在做群聊等业务的时候，比其他团队有更多的信心，在协议和网络层面提高实时率和到达率。
- 了解既定的战略目标
  - 是开辟一片崭新的领域？
  - 在成熟市场保持全面或细分的优势？
  - 与某个竞争对手正面肉搏？
- 明确产品工作的价值导向
  - 基于所处的环境和既定的战略目标，设定团队的：
  - 内部沟通机制、日常流程、资源分配原则
    - 所有的行为，目标都是为了尽早达成一致。
    - 沟通机制和日常流程包括了：文档（给谁写的）、会议、各种提高效率的工具软件，角色之间如何沟通，如何向上、向下沟通。
    - 关于资源分配，如果技术团队不汇报给产品团队，那么一定要在早期与技术团队，也就是资源的拥有者达成利益共同体，这很重要。
  - 会随着实际情况不断变化

## 为什么，及如何基于用户研究的方法论开展工作？

> 如果没有用户研究：
- 用户说：“这个功能那个产品也有，你们为什么不抓紧完善？”
- 设计同事说：“我再多做一点，就可以让用户多得到一些，有总比没有好。”
- 产品和运营同事说：“我认为用户需要，我认为这个功能对用户有用。”
- 技术同事：“……”

- 用户研究能够帮助我们什么？
  - 社会学范畴
    - 群体具备共同特征
    - 人对某些群体（地缘/业缘）存在共同的认知
  - 心理学范畴
    - 强迫、焦虑、恐惧、拖延……
- 用户研究不能做到什么？
  - 替你想象一个不存在的事物
    - 如果缺乏事前假设，也不会得到有效反馈。
  - 丰富你对行业、竞品的知识面程度
    - 你的用户通常不是专家。
  - 代替你的洞察力和直觉
- 用户研究常用步骤
  - 需求筹备期
    - 竞品分析
    - 提出假设，基于假设建立一套相对可靠的逻辑链条，并设计一些推翻假设的条件
    - 向你的目标人群投放问卷或组织访谈
    - 确定一个合理的方案，或者多个方案中合理的区段
  - 原型验证期
    - 组织可用性测试
    - 准备产品原型：可以是设计稿，也可以是开发出来的成品
    - 设计任务目标：例如一些预设的使用路径
    - 招募被试人员：最好是目标人群，至少不是技术人员自身，5~7人
    - 进行测试和记录：鼓励被试人员即时说出想法、感受、意见
    - 后续整理和分析
- 如何证明你的原型做的还不错？
  - Peak-End Rule（峰终定律）
    - 我们对体验的记忆由两个因素决定：高峰（无论是正向的还是负向的）时与结束时的感觉；
    - 高峰之后，终点出现得越迅速，这件事留给我们的印象越深刻。
- 对开展用户研究工作的建议
  - 每个人都具备用户研究的思维习惯和能力。
  - 需要一名有社会学、心理学专业背景的同事组织整个流程，否则很可能得到无效的结论。

## 如何评价和改善工作？

> 为什么评价和改善是重要的？
- 前期工作是基于理论和假设开展的，要靠真实的数据予以修正，形成正向闭环
- 从团队的文化角度，避免走向“方法论的陷阱”这一极端，鼓励针对小问题展开迅速的、可操作的调整
- 团队和业务是不断变化的，落后的实践成果要及时抛弃
- 在各角色间，求同存异，不断的达成更多的一致
- 主要包含品质、效率和能力三方面

- 改善品质
  - 内测
  - 灰度发布
  - A/B测试
  - 上线后快速发Hotfix
  - “消息树”
    - 建立能涵盖你主要用户场景的活跃的用户群体，不超过30人，点对点维护关系。这样如果有非常负面的改进，你会第一时间感受到压力，回滚还来得及。
- 改善效率
  - 专门的效率工程小组
    - 项目管理：不仅是管控项目，同时管理需求
    - 发布管理：尽早开代码分支，尽早在分支上验证功能和品质，减小抛弃成本，避免项目后期“一夫当关万夫莫开”的局面
    - 定期回顾和复盘
  - 沟通文化
    - 如果干系人少且明确：能当面说的当面说
    - 如果干系人层级复杂且无法用语言表述：能写多明白就写多明白
- 改善能力
  - 提高每个角色各自的用研技能水平：产品经理、交互设计师，甚至是测试和技术。
  - 提高项目经理/技术人员在项目前期进行项目分解的能力，能够极大降低后期进度风险。
  - 在项目过程中，所有角色都能精确预测下一个节点时间的能力，这体现了各成员对本角色和其他角色的一致认知和信心。
  - 所有角色不在项目期间给自己偷偷“加戏”。
